じゃあ、ちょっと始めるか。始めますか。
いや、やっぱ一生懸命ってかっこいいよね。お、なんからしくないこと言ってるね。いやー、一生懸命はかっこいいね。
あらあら。えーと、何が起きた?ひとし。そんなキラキラしたことあんま言わんやん。そうやったっけ?俺キラキラしたこと言わんっけ?
あんまド直球のこと言わんけど。あー。どうしたどうした?いや、一生懸命かっこいいよ。大好きよ。
とあるメッセージをいただいてね。うんうんうん。「息子が最近、運動会の開会式で校長先生が言った”一生懸命はかっこいい”という言葉に感銘を受けて、なぜかひとしさんにも言ってほしいと言ってます。」っていうメッセージをいただいたんで。
かわいい。え、ということは息子ちゃんがひとしさんに言ってほしいって?
そう、だから校長先生がたぶん「一生懸命ってかっこいいよ」って言ってたのかな?運動会のときに。それをひとしさんにも言ってほしいって言ってくれたので、言いました。まあ、今日もね一生懸命やっていきたいと思います。
やっていきます。よろしくお願いします。一生懸命はかっこいい。間違いないです。
始まりました。ティーチャーティーチャー。よっ。ひとしです。はるかです。この番組は世界中を回った小学校の先生のはるかと、ポッドキャスト番組のプロデューサーのひとしの2人で子育てのお悩みを納得するまで考えていくポッドキャスト番組です。
よろしくお願いします。いやー、通常回うれしいね。
ちょっと冒頭で告知をしたいことがあってさ。はいはい。今週の土曜日。うん。『Podcast Weekend』ということで。ウィークエンドというものがあるんですね。うん。ありまして。
はい。初めての参加。はい。11月2日土曜日に下北沢でありますので。ワクワクドキドキ。ぜひお越しください。下北沢が初めてです。私。
あ、そもそも?はい。あら。初シモキタ、初Podcast Weekend。楽しみです。皆さんに会えるのが。ブースを僕らで出させていただくんですが。はい。書籍を置いていたり、グッズが買えるQRコードを置いていたり。置いていたり。マイクを置いていて、皆さんに声を入れてもらったり。入れてもらったり。する予定なんですが。はい。一つだけお願いがございまして。あら。書籍を持っていける数が限られておりまして。はい。30冊なんよね。
うんうんうん。けっこうあれは重いからね。重い。ありがとう。スーツケースで持ってってくれるわけね。そうなんです。全部なくなっちゃう可能性もあるので。はい。書籍に関しては、リスナーさんが買った書籍を持ってきていただけたら、その書籍に僕と遥が何かメッセージを書くということをやれればと思っておりますので。はい。メッセージ書かせていただきます。練習しました。サインっぽいものを練習しましたので。ぜひお願いします。はい。で、雨の場合はどうなるか考え中ですので。はい。雨の場合もお楽しみに。お越しください。
お越しください。はい。今日は何の話かと言いますと。はい。何の話でしょうか。はい。今日は発達に特性を持つお子さんへの「特別支援教育」という考え方をお話ししたいなと思っております。
うん。「特別支援教育」も、ちょっと振り返ってもらったほうがいいかもしれんね。冒頭で。
そうね。もう、アドラーとか応用行動分析とかいろんな見方、眼鏡とかを紹介してきたんだけど、もうこの「特別支援教育」という眼鏡をまたかけると、全ての子どもとか全ての人と自分との関わりがかなり改善されるんじゃないかなというふうに思っていて、もうこれは全人類におすすめの話かなと思っているので。すべての理論がおすすめやん。おすすめ。いやでもね、ある自分を形作る理論ってあって。あーそうか。かなり「特別支援教育」は大きな一部になっている気はしています。自分の中で。じゃあ行きましょう。はい。
じゃあ今日のお悩みは、はるかがいただいてきたって言ってたよね。はいそうです。僕の学生時代の同級生から相談を受けたということがありまして、その時にこれはもう皆さんに伝えなきゃいけんと思ったし、今すぐ答えなきゃいけんと思った内容だったので取り上げさせていただきました。お願いします。はい、えっと、自閉症スペクトラムとADHDの診断が出ているという息子さんのお母さんから連絡が来たということで、俺の同級生の姉の話ね。
あーだから、はるかの同級生がはるかに相談してますと。相談してきた。私のお姉ちゃんが自閉症スペクトラムとADHDのお子さんがいて、お姉ちゃんから連絡が来たんだ。
そう。で、どんな連絡だったかっていうと、「メンタルクリニックに行こうかなと思ってる」っていう連絡がポツッと来て、「どうしたの?」って聞いたら、「もう最近息子に怒鳴りまくってて、キレてしまう」っていうラインが来た。で、「昨日も暴言を吐いてしまった。思ってもないのに」っていう言葉があって、「その後に何をしていいのか、何を説明していいのかも分からない」ということがメッセージで来てて、
かなり悩んでるのが伝わってきたっていうところだったんだよね。
このお姉さんの状況を聞いた時に、はるかは何から考えていくの?
そうね。まずは早くどうにか言葉をかけたいっていうのが一番に出てきて、その時に一番注目したところは最後の方にあった、思ってないのにっていう言葉だったよね。
思ってないのに暴言を吐いちゃう。
思ってないのにキレてしまうんだっていう。この状態しんどいやん。
そうね。
この状態しんどいなと思って、多分ティーチャーティーチャーのリスナーさんって多いと思うんやけど、この心の奥の方にお子さんへの温かい思いがある、すごい。
温かい思いがあるのに、それが全然違う形で出てしまって、自分で反省したりとか自己嫌悪になったりするっていう方が多いと思うんよね。
だから思ってることと行動が、ギャップが生まれてる状態。
で、俺はその人たちの考えとか思いを変えることは難しいんだけど、その奥に持ってる思いっていうのを実現させる方法論はたくさん勉強してるから、もうこれを伝えたい。これを伝えるためにティーチャーティーチャーやってるようなもんかなっていうふうに思ってるから。
なるほど。
はるか自身も子どもに対して伝えたい思いと違う言動をしちゃうとかっていうのは経験はあるもんなの。
ありまくりやね。
ありまくりか、まあそりゃそうよね。
ありまくったから、死ぬほど勉強したんだから。
うん、そうか。
ありまくって困りまくったから勉強して、それを今伝えてるっていう形だから、あの、ほんと小学校の教員時代は、もう最初の方はね、子どもがギャーって泣いたり喚いたりしてるって反抗したりとかある時に、とにかくこっちもこれに負けたらいかんっていう感じで、怒って沈めようとしたりとかしてたんよ、もともと。
うん、するよね。
これはなんか先生として威厳がないんじゃないかとか思ったりとかもしてて、だけどそれが全く効果ないどころかどんどんどんどん酷くなっていって、負のループにはまっていった。
で、まあそこでファンタジーマネジメントとか行動分析学とかアドラー心理学勉強したら、もう全然怒ることなしに前向きに変わっていったっていう経験をいっぱいしてきて、
へえ。
まあその中で、今日は特に発達に特性のある子っていうことで、特別支援の考え方をお話ししたいなっていうのがあったところです。
うん。
で、もう一個どうしてもこの親御さんに聞いて欲しいことが、発達に特性ある子の関わりは、むずいよ。
そうよね。
そう、もう難しいから、絶対思ってほしくないのが、自分の育て方が悪いからだとか、この子に問題があるからだとか、子どもと自分を責めることは絶対にしないでほしいっていうのが第一にある。
うん。なんかそういう話もね、かつてやってきてたよね。ティーチャー、ティーチャー。
そう、以前ね、トルコの特別支援施設に行った話もしたんだけど、
うん。
まあこんだけ勉強して実践していっても、何の力にもなれんかったの、俺がね。
まあその時に、いかに特性のある子と関わるのに、まあ一般的な理論を一般的に押し付けるだけじゃかなり難しくて、
うん。
いろんな人と関わる必要があって、いろんな人と相談しながらチームで対応する必要があるってことは、
その時に学んだし、実際に学校でもね、特性のある子に対しては専門的な知識が必要だっていう事実があるし、
うん。
だからもうとにかく、子どもと自分を責めないでほしいっていうのが一番伝えたいところです。
だから今みたいに、多分お姉ちゃんは妹さんに相談してくれたと思うんだけど、
うん。
そんな形でまず相談してほしいし、頼れる専門家の方はいるし、
具体的に言うと、前回発達障害調査会のところで話をしたけど、
発達支援センターっていう施設があったり、
うん。
児童相談所にもあったりとか、無料で相談できる場所は地域にいっぱいあるので、
ぜひ相談してほしいなっていうのが一つあります。
そういうどこに相談できるかを知らんやん、けっこう。
そうね。
たぶん俺もティーチャーティーチャーに出会わなかったら知らんやったけどさ、
うん。
そしたらやっぱこのメンタルクリニックに行こうかなって言ってるみたいに、
自分が病院に行くしかないんかなってなっちゃったりもしそうだけどね。
そうね。
選択肢を知ってもらえるといいよね。
うん、そう思った。クリニックっていうのも一つ手段だし、
うん。
その一歩手前にもいっぱい無料で相談できるところがあるんだよっていうのは、
僕は伝えて続けてるとこだし、最後に児童養護施設のお話も少ししたいなと思っていますので。
おお。
はい。
じゃあこの発達に特性があるお子さんに対して何をお伝えしようかとしてると言うと?
そう。で今回、「特別支援教育」という考え方、向き合い方を『平熱さん』っていう、
うん。
ご存知の方もいらっしゃると思うんだけど、あのツイッターでよく考えを発信されてる平熱さんという方の、
『特別支援教育が教えてくれた発達が気になる子の育て方』っていう本の中に、
うん。
すごくたくさん向き合い方であったりとか具体的なアプローチ方法が書いてあったから、その話を紹介したいなと思っています。
うーん、「特別支援教育」ね。
うんうん。
「特別支援教育」を調べてみますと、
小中学校の通常の学級に在籍する障害のある児童生徒に対してほとんどの授業を通常の学級で行いながら、
週に数時間特別な指導を特別な場所で行う教育形態。
まあそういう見方もあるんだろうけど、全然違う話をすると思います。
ああ、そうなんですね。
平熱さんは、特別支援っていうのは全人類にとって有効だよねって話をしてるし、障害があるない関係ないって話もしてるところだから、
そういう平熱さんの考え方自体もお伝えしていけたらかなり価値あるんじゃないかなと思っています。
うん、行きましょう。
行きましょう。ということで、今回話したい内容が前半、後半に分けてお話をできたらと思っておりまして、
うん。
前半は「特別支援教育」というものが何なのかということをお話していきます。
で、もうこの向き合い方、考え方を手に入れるだけでかなり行動、言動変わってくると思いますので、
この話をじっくりしていきたいというところです。
で、後半が具体的なサポート。
大人も子どももしんどくならない具体的なサポートの方法を、たくさん平熱さんの方にはあったんだけど、
ぐっときたところ3つピックアップしてお話ししようと思っています。
うん。「特別支援教育」っていうメガネをかけると、また向き合い方が変わるよねっていう話。
完全に変わります。
うん。
心が楽になるし、具体的に何をどうすればいいかが見えてくると思います。
そうか。平熱さんがやっている「特別支援教育」は、じゃあ俺がさっき言ったのとは違うと。
そうね。さっきの定義の話もちょっとあるんだけど、文科省の定義とか、いわゆる一般的な定義で言うと、
障害を持つ方はとかっていうふうに限定して定義をしているんだけど、さっきも言ったように平熱さんは全ての人に有効なアプローチであると話をしている。
うん。
で、例え話をしてくれていて、それが、ひとことで言うと「特別支援教育」とは”白線を引くこと”。
だいぶひとことで言われていて、白線を引く。白線を引くこと。
白線を引くこと。平熱さんの魅力の一つよね、こういう例え話とか言葉が秀逸であるっていうのが平熱さんの魅力の一つなんだけど。
そうか、例えてるよね。
そうそうそう。じゃあイメージしてくださいと。
はい。
だだっぴろい駐車場があります。そこに車を停めるっていうのはかなり難しいしリスクがあります。
例えば、車がごちゃごちゃしていてぶつかるかもしれないし、何台停められるかもわからない。
だけどそこに白線を引くこと”で、あと何台空きはあるかなとか、左右の車とどれぐらい距離とればいいかなとかっていうのが一目見てわかるから駐車しやすい。
はいはいはい。
こんなふうに、わからないことはないんだけどあったらわかりやすいようなサポートであったりとか、もはやできなかったけど、あったおかげでできましたっていうサポートであったりとか、こういったサポートのことを”白線を引くこと”って表現していて。
それが子どもとの接し方に置き換えると、どんな感じなんだ?
つまり、発達につまずきがあったりとか困ったりしている子どもたちに対して”環境にアプローチ”して、その困り感をぐっと減らそうというところが、ここの最も伝えたいところです。
環境にアプローチしようと。
そういうこと。
そこね。
だからドライバーが悪いんだと、運転の技術を上げろよとか、もっと集中しろよじゃなくて、白線を引きましょうと。
そういうことね。”人にアプローチか、環境にアプローチか”が違うわけね。
全然変わってくる。「特別支援教育」は環境にアプローチしましょうっていうのがすごく重要で、人だったらさ、なんでできないのとか、こうしなさいよとかって攻めるニュアンスがやっぱり強いんだけど、環境にアプローチすると、あれこれってどうやったら改善できるかなっていうふうに前向きに考えられる。
これを手に入れたらとてつもなく楽。
これは色々楽になるよね。子育てじゃないところでも。
そう。あとでじっくり話したいけど、ひとしとかめちゃくちゃ上手い。
あとでその例を話そうか。
例えば環境にアプローチする例、聞いてもいい?
そうね。例えば具体がないと分からんと思うから、一応パッと具体出すと、口で説明しても全然聞いてくれない子どもっているじゃん。
その時に集中しなさいとかじゃなくて、この子はもしかしたら可視化、絵で示すと理解しやすいのかなって考えて、絵で示してあげるとスッと入ったりする。
なるほど。
これも「特別支援教育」の四番エースって表現されてるけど、視覚支援。
そういう、型になってるんだ。
そうそうそう。目で見えるようにするだけで、かなり子どもたちの集中力が変わったりとか、授業の向き合い方が変わったりとかするんだけど、とにかく集中してないから聞いてないんじゃなくて、分かってない。
それは脳の特性上、耳から入る情報が入りにくいから、可視化、絵とか画像で示すとスッと入って活動に取り掛かることができるよねとか。
なるほどね。
あとは、授業になかなか集中して参加しないんですよ、とかっていうのも。
集中しろよ、じゃないと。
集中しろよっていうよりも、スケジュールを可視化して見通しを持たせて、頑張れたところを子どもたちが見えるように印付けていくと、子どもたちはモチベーション保って、
自分はこんなに頑張れてるんだ、だからもうちょっと次はこの頑張れてる時間を増やそうとかっていうふうになったりとか、これも可視化の一つだよね。
なるほどね。
そんなふうにいろんなアプローチがあって、これいま一部なんだけど、そんなふうに子ども自身に何とかしなさいじゃなくて、環境にアプローチしてみるっていうのが一つ考え方としてあるところです。
もう、この話だけでもだいぶ意味がありそうで。
そう、これいっぱい出し合いたいんだけど。
俺は確かに、環境にアプローチすることを自責思考だと思ってるのよ。
はいはいはいはい。他責と自責。人のせいにするんじゃなくて、自分がどうできるかっていうところ。
だから例えば、会社でメンバーの方にSNSの『X』の定期更新を頼んでましたと。その任されたメンバーがなかなか定期更新ができてないというときに、
「いやなんでやれないの、早くやってよ」っていうのは、俺かしたらそれを指摘する人はめちゃくちゃ他責思考だなと思う。
はいはいはい。
でもこっちが自責思考になると、「じゃあこの投稿文作るときにこのフレーム使ったら相当やりやすいけん使ってみて」とか、環境にアプローチするってそういうことなんかなって、さっき思ったけど。
はぁー。
もしそのメンバーがそもそも忙しくて投稿の時間作れないんだったら、「ちょっとやるべき作業、厳選して時間取ろっか」みたいなこととかっていう、環境にアプローチするっていう行為が俺はけっこう自責思考な、すごい良い印象があるっていう。
なるほど。
それはめちゃくちゃ意識してるかもしれない。
いや、これあとで話したかったけど、ひとしは特別支援の達人やね。
そうなんや。
達人ですね、完全に。だって俺たちがタスクでいっぱいになってどうしようってなってるときに、「じゃあこのタスク整理表を使おうか」っていうふうにタスク管理の環境を作ってくれたりとかもしたし、
Discordのね、ここでこういう部屋があったらこういう会話ができるんじゃないかなっていうふうに作ってくれたりとか、その人たちのやる気とかに依存するんじゃなくて、こういう環境を工夫したらできるんじゃないみたいな考え方。
ひとしはかなり自然にそれがついてるんだと思うけど、ちょっとこの具体例はどんどんあとで出していきたいなと思っております。
そうですね。なんか俺の株を上げていただく、そういうのもちょっと恐れ多いので、もう次に行きましょう。
織り混ぜながらやっていきましょう。
はいはい。
ただね、環境にアプローチしすぎると、その子とか相手にとって優しくなりすぎて、その子が成長しないじゃんみたいな意見はね、たまにあったりするよね。
あると思う。その考え方って自然やし、子どもたちの力を伸ばしたいと思うと、多分モヤモヤする方多いと思うよ、この”環境にアプローチ”の話って。
そうなんよ。そこの塩梅がね、難しいやろうなと思う。
そうね。だから前半に一本、なぜ環境にアプローチしたほうがいいのかって話をしたい。この考え方の話をして。つきます。成長します、子どもたちは。
成長していくんですか。
力がつきます。
よかったよかった。
あの、力を伸ばせって言わなくても成長していくので、そこについてお話をしたいと思っています。
はい、まず平熱さんのお話の中で、子どもの”自立”をどう考えるかっていうところに繋がってくるんよ。
だからさっきひとしが言ったように、こっちが環境ばっかり整えてたら、大人のサポートがないと生きていけないじゃないかとか。
いや、その意見は自然に出てくるよ。
と思うよね。
俺もあるもん、それも。
あるよね。だから心配になる気持ちって、俺も出てくるし。
そんなん自分でやらせないとってね。
そうそうそうそう。っていうのはあると思う。
そこで、この”自立”っていうキーワードが大事になってくるんだけど、いわゆる一般的な辞書で調べるような自立っていうのは、他の援助とか支配を受けずに、自分の力で判断をしたり身を立てたりすること。
他に依存せずに、自分で何でもやっていこうぜっていうようなニュアンスを受け取れるよね、この言葉からは。
そうだね、それこそ環境にアプローチもこちらからはしない方がいいんじゃないかって思うよね。
っていうふうに思う。
ただ平熱さんが言うには、これを全部自分でやっていこうぜみたいな自立っていうのは、発達につまずきのある子たちにとっては、かなり苦しくて窮屈だという話があるんだよね。
だからそもそも発達の特性っていうのはさ、これは前回発達障害調査会でも話したけど、何かそれが障害なわけじゃないんだよね。
環境とのミスマッチなわけじゃん。
今マジョリティ、多くの人たちにとっては過ごしやすい環境っていうのが、その子たちにとっては過ごしにくい環境であるっていう、そのハンディを負ってるわけだよ。
それは社会が作り出してるわけだよね。
だからその子たちに対して、いやいや自分たちで何とか全部しろよっていうのはかなり苦しくて窮屈であるっていうのが一つ見方としてある。
じゃあ平熱さんは、自立っていう定義を考えている。
平熱さんがどんなふうに自立を捉えているかっていうと、「今の自分ができることとできないことを知った上で、できることを増やし、できないことを人や物に助けてもらいながら生活する力」っていうふうに定義してるんだよね。
たしかに助け合いをしていけるんだよね、それがあると。
そっちのほうが自立な感じするね、確かに。
自立な感じするよね。まあこれはけっこう皆さん触れてる考えかもしれないね。
自立っていうのは依存先を増やすことだよとかっていう言葉もあったりするし。
ああ、いうね。
でもそもそも、さっきあの発達に特性がある子とかって話したけど、俺たちもやない?全部。
俺たちも、助け合い。
一人じゃ無理やない?生きていけってなくない?全然っていう。
まあそうやね。
平熱さんがぽつりと、「自分で虫歯の治療できなくない?」って。
たしかに、自分でルービックキューブ作れんしね。
ああそうね、揃えることはひとしはできるけど。
揃えることはできるけど、作ってくれんと揃えれんからね。
作ってくれんと揃えられないとかっていうふうに。
まあこれは本当シンプルに、いろんな得意なことが補い合って生きてるっていうのが一つの視点であるし、
この肯定的よね、できないことをできるようにするっていうよりは、できることを増やしていく。
で、もう特性上できないことっていうのはあるから、それは人とか物に助けてもらいながら生活する。
視力が悪いんだったらメガネを使うとか。
自分でスケジュール管理できないんだったらリマインドのアプリ入れるとか。
なんかそんなふうな形でどんどんどんどん、物とか人に自分の苦手なことは頼れるような世の中になってきているから、
そういうのを頼って、その上でできることをどんどん増やしていこうっていうようなのが”自立”なんじゃないかっていう話なんだよね。
大事。”自立”の定義をね、ちゃんと俺したことなかったんやけど。
自分にできることも増やすし、人や物に頼ることができるバランス。これはね、大事。
でもできることは増やしていくんだよ。
じゃあ子どももこの頼る力をつけるってなった時に、僕らがどう環境にアプローチできるのか。
そうなんよね。だから頼るのも力よね。
俺たちもともと苦手だし、人にお願いするとか。だけど適切にお願いする、まあアサーションする力っていうのも一つそうだし、
自分で主張する力もそうだし、っていうのを『コンコン』ではね、アサーショントレーニングとかして行っているんだけど、
そんなふうに頼るっていうのが一つ力であるということ。
だからその頼り方とか、これはできるからやろう、これはできないから人と一緒にやろうとかっていうふうなのを伴奏していくっていうのが重要になってくると思うんだよね。
で、この時に苦手なことはしなくていいよっていうスタンスではない。
それは勘違いされがちよね。
されがちされがち。苦手なことは全部人に頼めばいいんだよじゃない。
で、その時に重要な考え方としてもう一つが、「特別支援教育は子どもたちの得意なことを伸ばし、
苦手なことを少しでも克服して生活や学習での困りごとを解決することを目的としている」っていうのが平熱さんの言葉としてある。
全部頼るだけでもないっていうことか。
得意なことはどんどん伸ばしていくし、苦手なことを少しでも克服していくっていうのがすごく重要なんだけど、
俺ね、この順番が大事と思ってるんよ。
得意が先とか、そういうことか。
そう、だからもう呼び出しの考え方よね。
得意なこと好きなことできていることに注目して、その活動をする時間をすごく大切にしてほしい。
これを伸ばすっていうスタンスがまず一つ重要であるんよね。
で、その上で苦手なことにも少しずつチャレンジしていこうっていうこのスタンスがもう死ぬほど大事。
子どもたちと関わっていく上で。
それは普段接しててどういう時に思う?
そうね、やっぱり悩んでる親御さんってけっこう多いのが、
このままじゃ生きていけない、社会で生きていけないからこうした方がいいんじゃないとかっていう形で、
いろんなできてないところを一生懸命鍛えようとしていくんだよね。
で、その時に一つ「二次障害」っていう視点が重要になるよね。
「二次障害」って何なのかっていうと、
発達障害っていうのを診断を受けた方がその特性があるのは悪いことじゃないんだけど、
それによって周囲の環境とか人とマッチせずに、二次的に起こる症状のことなんだけど。
だから例えばADHDでスケジュール管理ができないとかっていう時に、
それによって周りに迷惑をかけることで自分のメンタルがダウンするみたいな。
ああもうまさにそう。
ADHDというものの特性として多動である、動きが多いってことがあるよね。
これは全く問題じゃない。これは特性であるということ。
だけどそれに対してずっと座らなければならないという日常生活を送っていたとしたら、
その子にとっては苦痛である。
で、立ち歩いたら怒られる。
で、自分はダメなんだ、メンタル不調になりました。
このメンタル不調っていうのはADHDの特性じゃないです。
だけど、その特性が環境にマッチしなかったことによって精神的に病んでしまうってことが、
「二次障害」という視点。
で、これで自分はダメなんだとか思ってほしくなくない?
そうね。
そう、ミスマッチなだけなんだから。もったいないやん。
そうだよね。
できることたくさんあるのに、強みがたくさんあるのにっていうところ。
だから何よりも大事なのは、この「二次障害」を起こさないようにしていきたいというのが一つ重要な視点かなと思っている。
そのためにも、まず得意なことを伸ばしていく。
伸ばすというのをメインに持っていきたい。
苦手訓練、苦手克服をメインにするんじゃなくて、
得意なことでその子の才能を発揮できる時間っていうのをメインに置きたいっていうのが重要な視点としてある。
なるほど。二次障害を防ごうとしてたのか、それは。
まさにそういうことでございます。
いや、めちゃくちゃ大事やな。
大事です。
好きなことをして幸せハッピーにいきましょうっていうのもあるんだけど。
それ以外のこともあったわけなのよね。
という視点だけじゃなくて、「二次障害」を防ごうという視点がまずあるわけなの。
だから『コンコン』は一発目に必ずワクワクタイム、自分の好きなことを思い切れる時間を取るっていうのがあるわけなんです。
なるほどね。
はい。
そしたら才能発揮できるよねみたいな方向だけかと思ってた。
だけじゃなくて、「二次障害」を防ぐという視点があって、
で、こないだ行動分析学の勉強会行った時に『朝倉博美』先生という方がすごく印象的な言葉を言ってて、
それが「特性のある子っていうのは行動のレパートリーがまず少ないんだ」と。
はいはいはい。
「したいこととか、できることとか、こだわりとかがあって少ない場合が多い。
だからまずは好きと得意でいっぱいにしてあげて」って。
「そこから少しずつ行動のレパートリーを増やしていけるから。
イメージとしては、円グラフを思い浮かべた時に、
ほぼ90%ぐらいは好き得意で埋め尽くしてあげて、
あと10%から20%は苦手の克服とかチャレンジとかステップアップの方に時間使っていこう」って。
「これで伸びていくから」っていうふうに言ってて。
なるほどね。
まあ行動のレパートリーが増えるみたいなことは大事なんよね、確かに。
そう、レパートリーを増やすためにはまずはできることを活動を思いっきり取り組む。
そこに20%は新しいチャレンジをしていくっていう、この感覚なんよね。
そうね。
行動のレパートリーって例えばどういう行動がある?
例えば今回お悩みくれた自閉症っていう特性の子たちとか特にこだわりが強いとか、
やりたいことっていうのが少ないっていうのがあるんだよね。
それに対して、いやこれだけじゃ生きていけないから、
あれもこれもこの時間これ、この時間これっていうふうに、どんどんどんどん増やしてもパニックになる。
だから算数もこの点数いってほしいし、国語もこの点数いってほしいしとかっていう。
そうそうそう。
だからADHDの子もそうなんだけど、なんかね、自分の好きなことばっかりしてるように見えちゃう。
だけど脳の特性上、自分の本当に興味あるものにしかドーパミンが出にくかったりとかするから、
最初は都合よくていいの。都合のいいことをいっぱいさせていい。
で、その上で20%はじゃあこっちをチャレンジしようかとかっていう流れが一番本人たちのモチベーションとか動機を保つことで重要だと思っています。
なるほどね。
だからね、そう飛ぶけど、そのADHDの子とか自閉の子とかはね、その特性がいじめの要因にもなりやすい。
それは都合のいいように見られるから。
そうね、好きなことばっかりやるのになんで授業をサボってんの。
そう、あと特に不登校の子とかもなんで好きな授業しか出ないのとか。
とか言われるんだけど、もともとそういう特性なんよね。
本当に興味があることしか体が動かないっていう特性がある。
で、それだけでいいよって言ってるわけじゃなくて、まずはそこから頑張っているの。
最初は1日1時間しか受けられないかもしれない。
そこだけでも、でもそれで自信つけてたりとか得意な活動で他の人に認められたりとかしていくと、
だんだんだんだん他のことも頑張れるようになっていくから。
この順番を先生、まわりの親御さんも分かってほしい。
これ分かってないと都合の良い時だけとかいう話になるから、そういう特性なんですってことは分かってほしいなと思います。
なるほど。
前半はこんな感じかな。
ちょっとまとめるよ。
はい。
いけるかな。
今回相談してくださった方はADHDと自閉症スペクトラムの診断が出ているお子さんに対してキレてしまって、
親御さん自身が落ち込んでいるという状況だったと。
そんな方に対して、「特別支援教育」の子どもの”環境にアプローチする”という視点を紹介しました。
今回は視点だけでした。
あと大事だったところは、”自立”というものは今自分ができることとできないことを知った上で、できることを増やしてできないことを人や物に助けてもらう力、っていうこの定義。
俺も初めて聞いたのと。
平熱さんの定義です。
あと得意なことを伸ばして苦手なことを克服する順番、この割合が大事だと。
大事だと思っております。
この視点を持った上で次回、具体的に子どもをどうサポートできるのかということですね。
はい、超具体を話したいと思っております。
怒りが爆発してしまう子であったりとか、集団行動が苦手な子に対してとか、超具体で話していこうと思いますのでよろしくお願いします。
はい、では。
では、また。
後半へ続く。